Mein Name ist Christel Meyer, ich bin Professorin für Alt
es Testament am Fachbereich Evangelische Theologie hier in
Marburg und Mitglied im Genderzentrum und ich werde die
heutige Veranstaltung moderieren und auch Frau Gans kurz
vorstellen.
Wir freuen uns sehr, dass Sie den Weg aus Hamburg zu uns
gefunden haben und hoffentlich ohne größere Schwier
igkeiten mit der Bahnanreise.
Das ist gerade nicht so leicht. Frau Gans hat promoviert in
der Politikwissenschaft mit der Dissertation "Die Netzbeweg
ung - Subjektpositionen im politischen Diskurs der digitalen
Gesellschaft"
und sie ist gerade wissenschaftliche Mitarbeiterin in der
Forschungsgruppe "Arbeit Gender Technik" an der Technischen
Universität Hamburg.
Ihre Schwerpunkte sind Netzpolitik, soziale Bewegungen und
gesellschaftspolitische Fragen der Digitalisierung.
Sie ist auch Redakteurin bei einem Open Gender Journal, das
frei im Netz zugänglich ist, sozusagen.
Sie war Stipendiatin der Hans-Böckler-Stiftung und lang
jähriges Mitglied der ADE Queer Studies an der TU Hamburg.
Ihr ist es sehr wichtig, Open Access, Gender Studies, aber
kritische Zugänge zum Internet und diese ganzen Debatten
um das Internet, um Digital Life.
Sie hat ein eigenes Blog "I Heart Digital Life", da können
Sie auch mehr über sie erfahren, sozusagen.
Ich will jetzt nicht sehr viel mehr dazu sagen, denn wir
haben Frau Gans ja eingeladen, um uns etwas zu sagen hier,
nämlich zu Antifeminismus in digitalen Öffentlichkeiten
und wir freuen uns auf Ihren Vortrag und auf die anschließ
ende Diskussion.
Vielen Dank für die Einführung und natürlich auch für
die Einladung, hier in die Ringvorlesung zu kommen.
Sie hatten es ja gesagt, ich war lange in der AG Queer
Studies, die in Hamburg auch so eine ganz ähnliche Ringvor
lesung macht.
Heute kam eine kleine Anfrage der AfD, was das eigentlich
soll, wie viel Geld dafür verschwendet wird, die dann be
antwortet werden musste.
Das ist dann auch fast schon die Brücke zum Thema.
Ja, und der Vortrag heute "Antifeminismus in digitalen Ö
ffentlichkeiten" bezieht sich jetzt gar nicht direkt auf
meine Dissertation,
sondern ist eher so ein Thema, was ich so nebenbei und
jetzt in den letzten Monaten noch mal mir verstärkt angeg
uckt habe,
auch zum einen, weil ich eben selbst lange im Netz aktiv
bin, schon in feministischen Kreisen mal mehr, mal weniger
aktiv sichtbar
und zum anderen eben, weil ich mich mit digitalen Ö
ffentlichkeiten, sozialen Bewegungen, der Frage,
wie sich das Politische im Internet artikuliert, beschäft
ige und das sozusagen dann einfach ein Thema ist,
was gerade sehr virulent ist und ich habe auch in den
letzten Monaten verschiedene Vorträge und vor allen Dingen
Podiumsdiskussionen
und Veranstaltungen zu dem Thema bestritten.
Parallel dazu auch noch ein Handbuchartikel zum Forschungs
stand geschrieben und habe dann, wie das so ist,
wenn man irgendwie wissenschaftlich ein bisschen mehr in
die Tiefe geht, den Eindruck gewonnen,
dass es auch ein bisschen komplexer ist, als es sich oft so
darstellt, auch wenn man in so politischen Kontexten,
bei Stiftungen und so darüber spricht und insofern ist der
Vortrag heute auch mal für mich ein bisschen die Gelegen
heit,
so ein bisschen in diese Komplexitäten reinzugehen, weil
ich denke, ihr seid da das richtige Publikum.
Ihr habt ja jetzt die ganze Ringvorlesung zu Antifeminismus
schon im Rücken und ich fände es spannend,
da noch mal am Ende darüber zu diskutieren.
Es geht jetzt gleich zum einen um die Dynamiken von antif
eministischer Kommunikation im Internet,
auch ein bisschen um die Frage, was so politische und netz
politische Handlungsmöglichkeiten sind
und vor allen Dingen dann am Ende um die Frage, wie diese
aktuelle Diskussion um Hass im Internet,
die ja relativ breit geführt worden ist in den letzten
Monaten, im Verhältnis zu dem Thema steht
und ob sie uns helfen kann, auch diesem Antifeminismus im
Netz etwas entgegenzusetzen oder wie sich das darstellt.
Das Ziel des Vortrags ist es also zu zeigen, wie Antifemin
ismus im Internet funktioniert,
wie er auch anschlussfähig wird für verschiedene Subjekt
positionen und sie vielleicht auch wandelt im Laufe der Zeit
und dann eben zu gucken, wie diese politischen und auch w
issenschaftlichen Diskussionen um Hass im Netz
eigentlich vor dem Hinterkopf funktionieren.
Das Ganze hat vier Teile.
Erstmal geht es um antifeministische Kommunikation in
digitalen Öffentlichkeiten.
Da beziehe ich mich vor allen Dingen auf eine Arbeit, also
auf einen Text,
den ich auch zusammen mit Anna-Katharina Messmer
geschrieben habe.
Der war auch in dieser Literaturliste vorab mit drin.
Und im zweiten Teil gucke ich mir dann im speziellen Online
-Harassment,
also eine spezifische Form, wie sich Antifeminismus auch
artikuliert an.
Im dritten Teil gucken wir dann so ein bisschen in Richtung
der Handlungsfähigkeit
und auch der Frage, was rechtlich geht in dem Bereich und
was da gerade diskutiert wird.
Und dann komme ich zu so einem Fazit, auch zu der Versch
ränkung von Antifeminismus und diesem Harassment
und den ganzen Fragen, die ich eben schon angedeutet habe.
Ich glaube, das, was jetzt erstmal kommt, ist für die
meisten hier nichts Neues,
aber ich wollte es trotzdem noch einmal kurz vorwegstellen,
um so mein Verständnis,
oder wenn ich über diese Begriffe rede, einmal klar zu
machen, was ich damit meine
und wo ich den Zusammenhang sehe.
Antifeminismus, Antigenderismus und Maskulismus.
Ich würde sagen, Antifeminismus ist für mich erstmal so
ein Oberbegriff für politische Strömungen,
die sich gegen feministische Forderungen, gegen feminist
ische Argumente und Errungenschaften richten.
Und der Antigenderismus ist da drin eben so eine neue, disk
ursive Formation,
die sich spezifisch abarbeitet an so einem Bild von einer
Genderideologie,
die sich in so etwas äußert wie Gender Mainstreaming und
Gender Studies,
die eben aus der Sicht von diesen Positionen als so ein
Staatsprojekt drin gesehen wird.
Das ist also auch so eine anti-ethatistische Haltung.
Und das ist schon so etwas, was sich ja aus der Sicht von
Leuten,
die feministisch aktiv sind oder kritische Wissenschaft in
dem Feld machen,
auch schon gar nicht so darstellt, dass man so Teil von so
einem Staatsprojekt ist.
Da sieht man ja auch schon, dass Diskurse immer aus
unterschiedlichen Perspektiven sich unterschiedlich dar
stellen.
Feminismus ist dann nochmal eine besondere Art von Anti-F
eminismus,
in dem es eben eine diffuse, zum Teil aber auch organis
ierte politische Strömung ist,
die eigentlich ausgeht von so einer Benachteiligung von J
ungen und von Männern
durch den Feminismus und auch durch so einen wahrgenommenen
Staatsfeminismus.
Ihr seht also, dass das jetzt keine trennscharfen Begriffe
sind,
sondern dass es da jeweils darum geht, so unterschiedliche
Aspekte zu fokussieren,
die dann auch für die einzelnen Akteure mehr oder weniger
im Vordergrund stehen.
Ich habe bei meinen Recherchen eine Studie gefunden, von
der ich vorher noch nichts gehört hatte
und die ich deswegen jetzt auch nochmal mitgebracht habe.
Vielleicht hattet ihr die auch schon in der Vorlesungsreihe.
Das fand ich spannend, weil mir das eben neu war,
dass es dazu jetzt auch große wissenschaftliche Erhebungen
gibt
zur Verbreitung von maskulistischen Einstellungen.
Das ist hier unten steht es, eine Studierepräsentativbef
ragung
vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend vom letzten Jahr,
die, soweit ich weiß, erstmals eben mit so Einstellungsit
ems erhoben haben,
wie verbreitet maskulistische Einstellungen jetzt im Spezie
llen in der Bevölkerung sind.
Das waren so Items wie "Frauen sind von der Politik genug
gefördert worden, jetzt sind Männer dran"
oder sogenannte Gender Studies sind pseudowissenschaftliche
Ideologien
oder "Die Rolle der Frau in der Gesellschaft besteht darin,
eine gute Hausfrau und Mutter zu sein".
Und die haben herausgefunden, sieht man hier, dass 1% der
Männer und 0,1% der Frauen
zu so einem harten, engen Kern, die stimmen halt all diesen
Items vollkommen zu,
so ist das dann definiert, gehören und dann nochmal 5,3
und 1,4% der Männer bzw. Frauen
zu einem weiteren Kreis der überzeugten und im Schnitt
eben ein Viertel der Bevölkerung
empfänglich für einzelne maskulistische Einstellungen ist
.
Also da sieht man sozusagen, dass das schon jetzt nicht das
komplette Nischenthema ist,
auch wenn der harte Kern tatsächlich eher klein ist, aber
dass es sozusagen so eine Empfänglichkeit gibt.
Ich kann jetzt nichts darüber aussagen, ob das gerade w
ächst oder nicht.
Ich würde vermuten, dass es wächst, aber es ist ja eine
einmalige Erhebung jetzt erstmal gewesen.
Da steht auch noch mehr drin in der Studie, was für Milie
us das sind und welche Altersklassen das sind.
Also das kann man sich mal angucken.
Ja und bevor wir jetzt zum Internet gehen, der letzte Punkt
, der so allgemein ist zu Antifeminismus
und wie er sich gegenwärtig artikuliert, wollte ich einmal
benennen, die Themen,
die aus meiner Sicht gerade virulent sind, mit denen man
dann auch immer wieder konfrontiert wird,
wenn man sich diese Diskurse anguckt, ist zum einen eben
der Feminismus als Mittel,
Vorteile für Frauen zu schaffen, dann eben diese Jungs-,
Männer- und insbesondere Väterbenachteiligungen,
die gesehen wird, das hatte ich schon gesagt, Gender als
ideologisches Projekt des Staates,
mit dem Ziel auch einer Umerziehung, also da geht es auch
ganz viel um Kinder, was mit denen gemacht wird.
Das verbindet sich dann auch mit so einer Anti-queeren und
Anti-LGBTI-Haltung,
in dem eben argumentiert wird, dass eben so Projekte wie
die Pädagogik der Vielfalt,
wo es ja auch einen Vortrag hierzu gab, dafür da sind, die
Kinder umzuerziehen
und dass da so ein neuer Mensch geschaffen wird und da
stehen halt sehr starke Anti-queere Ressentiments dahinter,
aus meiner Sicht. Dann geht es auch gegen reproduktive
Selbstbestimmung, es gibt irgendwie ganz stark
darin diesen Familiarismus, also die Familie so als Keimz
elle der Gesellschaft, der Nation auch ganz stark
und vor allen Dingen in letzter Zeit wird das immer sicht
barer, finde ich, dass es so eine ganz starke
Verschränkung gibt mit so einem rassistischen Argument, wo
eben gesagt wird, irgendwie diese Feministinnen,
die irgendwie Teil von so einem links-grün versifften
Staatsprojekt sind, sind auch sozusagen daran beteiligt,
an so einer Umvolkung, an so einem Volkstod, dass sozusagen
die Bevölkerung ausgetauscht wird gegen Migranten,
in dem halt sozusagen die Leute letztlich davon abgehalten
werden, sich heterosexuell in ausreichender Zahl zu reprodu
zieren.
Das ist sozusagen das, was ich so mit Antifeminismus
aktuell meine und diese Elemente, die treten nicht immer
in geschlossener Form ein, sondern zum Teil auch vereinzelt
, sind auch an verschiedene Positionen anschlussfähig,
also manche davon findet man eher in so religiös-fund
amentalistischen Kontexten oder in konservativen Kontexten,
dann gibt es eben so spezifische Positionen wie eben klass
ischerweise Väter, die sich durch eine Scheidung
irgendwie sehr benachteiligt fühlen, was den Zugang zu den
Kindern angeht und dann aus der Position heraus
sowas entwickeln und ja, da sind glaube ich viele zu nennen
, da können wir glaube ich auch am Ende noch mal
darüber diskutieren, wie das eigentlich alles zusammenpas
st.
Wenn man sich jetzt mit Antifeminismus speziell im Internet
oder in digitalen Öffentlichkeiten beschäftigt,
dann bieten sich aus meiner Sicht dafür verschiedene Zug
änge an. Das eine ist sich eben mit den Akteuren
und mit den Orten, wo die sich sozusagen im Internet
treffen oder artikulieren, zu beschäftigen.
Da gibt es verschiedene Arbeiten dazu, die ich jetzt auch
aufgeschrieben habe, die man sich angucken kann.
Die fokussieren eben hauptsächlich auf diesen Maskulismus
und sind da glaube ich ganz informativ,
aber auch jetzt schon in der Regel so ein paar Jahre alt
und man müsste da auch noch mal fragen,
ob sich das weiterentwickelt hat. Was Anna-Katharina Mess
mer und ich gemacht haben, ist,
dass wir uns eben diese Aussageformationen und Adressat
innen eher mal angeguckt haben.
Also jetzt weniger die Frage, was für Gruppen sind das
oder was für Einzelpersonen sind das
und wo kommen die her und was wollen die, sondern eher auf
so einer Diskursebene, wie artikuliert sich das.
Wir haben in diesem Text versucht, so eine Typologie oder
Taxonomie, haben wir das irgendwie genannt,
zu machen von Aussageformationen, die ich jetzt einmal
vorstellen will.
Das ist, muss ich sagen, auch eher vorläufig, weil da
jetzt kein jahrelanges diskursanalytisches Projekt dahinter
steht,
sondern wir uns eben zusammengesetzt haben und geguckt
haben, wie stellt sich das irgendwie für uns dar.
Ich denke, auch wenn ich da jetzt länger dran arbeiten
würde, würde ich vielleicht auch den einen oder anderen
Begriff noch mal ändern,
aber als ich mich jetzt noch mal damit beschäftigt habe,
was wir da vor zwei Jahren geschrieben haben,
dachte ich, ja doch, es gibt schon einen ganz guten Ein
blick darin, wie das so funktioniert in diesem Gesamtzus
ammenhang auch.
Ich stelle dir jetzt mal vor, diese vier Aussageformationen
. Der erste Punkt ist das Mansplaining.
Das ist auch sozusagen der Begriff, mit dem ich eigentlich
am unglücklichsten bin,
weil wir da sozusagen so einen Begriff aus so einem
feministischen Diskurs genommen haben,
der auch ein bisschen witzig ist, dieses Man und Splaining.
Das ist ja so ein Kofferwort aus Explain und Men.
Aber das fokussiert natürlich sehr auf Männer als Akteure
darin und ist dann auch vielleicht gar nicht so stimmig,
weil es vielleicht auch gar nicht so sehr darum geht, ob
das jetzt Männer sind oder andere Geschlechter, die sich
da äußern.
Und mir geht es auch, das will ich an der Stelle sagen, dez
idiert nicht darum zu sagen,
dass sich Männer in feministischen Diskussionen nicht ä
ußern sollten oder dass sie da nichts beizutragen hätten
oder so.
Um was es uns ging, ist, dass wir eben diesen performativen
Effekt,
den so eine bestimmte Wiederholung von immer ähnlichen
Interventionen in Diskurse beschreiben wollten,
nämlich dass eben oft im Internet so eine eher paternalist
ische Form des sich-eigentlichen geht,
wo dann ganz oft auch die Diskussionsebene gewechselt wird,
was auch mit diesem Hashtag #notallmen diskutiert worden
ist,
dass eben, wenn in feministischen Diskussionen auf so st
rukturelle Zusammenhänge hingewiesen wird,
dass dann halt jemand kommt und sagt, naja, aber es sind
doch jetzt irgendwie Einzelfälle oder irgendwie individ
uell,
diese eine Person macht das anders, also dass so ein We
chsel von so einer strukturellen auf die individuelle Ebene
dann vollzogen wird.
Damit geht auch oft einher ein Aberkennen von Expertise
oder überhaupt von der Fähigkeit Komplexität zu denken.
Und das führt halt sozusagen in dieser geballten Form dazu
, dass bestimmte Erfahrungen und auch wissenschaftliche
oder andere aktivistische, politische, feministische Eins
ichten wieder dezentriert werden, indem sozusagen vom Thema
abgelenkt wird, könnte man sagen.
Und das führt halt eben dazu, dass so eine diskursive Ord
nung auch stabilisiert wird,
dass du im Grunde als beispielsweise feministische Blogger
in ständig damit konfrontiert bist,
dass jemand zu dir geht und sagt, naja, du bist so ein na
ives Mädchen, eigentlich verstehst du gar nicht, wie die
Welt funktioniert.
Um das mal zu illustrieren, gibt es hier diesen schönen
Comic mit dem #notallmen,
daher kommt auch dieser Begriff, also so ein Superheld, der
merkt, es wird hier was Männerfeindliches geäußert aus
seiner Sicht
und dann einschreitet und eben, das ist dann hier das
letzte Bild, interveniert, durchs Fenster springt und sagt,
"May I play devil's advocate" und sich dann einmischt und
sagt, aber es ist doch eigentlich anders und ihr seht es
doch eigentlich falsch.
Die zweite Aussageformation, die wir beschrieben haben, ist
dann so die, im ganz einfachen Sinne,
die antifeministische Argumentation, die dann zu allen
möglichen Themen natürlich irgendwie kommen kann.
Das hatte ich ja eben auch so ein bisschen gesagt, was für
Themen das so sind.
Und relativ typisch für diese Argumente ist halt eben das
feministische Positionen als ideologisch, unwissenschaft
lich
und auch manipulativ disqualifiziert werden.
Und ich denke, da habt ihr, wenn ihr ein paar Vorträge
hier besucht habt, auch reichlich Beispiele zu gehört.
Der Effekt, den das hat, ist, dass oft zum Beispiel die Art
ikulation von Erfahrungen, die dann anschlussfähig sind,
an feministische Diskurse unterbrochen wird.
Und ein Beispiel dafür ist damals diese Aufschrei-Debatte
gewesen, wo ja dann auf Twitter ganz viele erzählt haben,
was für Erfahrungen sie gemacht haben mit Alltagssexismus
oder Sexismus oder Übergriffen im öffentlichen Raum.
Und da eben ganz oft immer dieses Thema, dass es ganz viele
Anzeigen gibt, wo nichts dahinter steht,
die sozusagen Falschbeschuldigungen, genau, das ist das
Wort, um sozusagen das zu unterbrechen,
dass man sich irgendwie äußert zu dem Thema und das als
relevantes Thema in Öffentlichkeit setzt,
irgendwie dann zu wenden und zu sagen, naja, nee, das ist,
also muss man vorsichtig sein.
Irgendwie ganz viele Frauen zeigen da, was anders gar nicht
passiert ist.
Anderes Beispiel, was ich noch mal so mit meinem Fundus
gefunden habe, ist irgendwie hier,
auch von so einem relativ einschlägigen Anti-Feministen im
Netz.
Frauenhäuser brauchen in erster Linie neue Kundinnen, ans
onsten müssten diese geschlossen werden.
Vielleicht schmeißen zu Weihnachten die Männer jede Menge
Frauen raus der Wohnung,
werden vergewaltigt oder verprügelt.
Das wäre das schönste Weihnachtsgeschenk für die Frauenh
äuser, jede Menge neuen Kundinnen.
Also sozusagen diese Unterstellung, dass die ganzen
feministischen Institutionen ja auch letztlich
einen Selbsterhaltungstrieb haben und eigentlich froh
darüber sein müssen, dass man sie noch braucht.
Die dritte Aussageformation, die wir aufgeführt hatten,
war das Trolling.
Da geht es in erster Linie ja immer darum, den Kommunik
ationsverlauf subversiv zu stören.
Und es handelt sich dabei auch ganz oft um so eine Provok
ation, um der Provokation willen.
Wobei sich das natürlich immer vermischt und man es nicht
sogar weiß, was es jetzt ist,
weil man ja nicht in die Köpfe der Leute reingucken kann.
Aber es ist eben auch wissenschaftlich beschrieben von
Leuten, die sich damit intensiv beschäftigt haben,
als eine ganz spezifische Handlungs- und Diskurslogik, die
oft dann so auf diesen Satz "for the lulz",
also so zum Amüsement irgendwie für den Spaß gebracht
wird.
Das ist aber, und das hat man in den letzten Jahren ganz
gut gesehen,
wenn man sich diese einschlägigen Trollforen angeguckt hat
, sehr anschlussfähig auch an Antifeminismus.
Weil, ich glaube, diese Lust am Trollen auch oft dann
entsteht, wenn es sozusagen so eine Wahrnehmung gibt,
dass es so ein geschlossenes System gibt, in das man nicht
so richtig reinkommt.
Und das dann sozusagen herausfordert, das so zu stören,
dass es nicht mehr funktioniert.
Insofern fanden wir schon, dass das sozusagen als eigene
Diskurslogik an der Stelle auch nochmal ausgeführt gehört
.
Mein Beispiel dazu habe ich neulich im Vortrag gehalten in
Kempten, auch zu einem ähnlichen Thema.
Und das hat dann irgendwie nicht lange gedauert, bis
irgendwie so ein,
auch ganz schnell irgendwie in dem Kontext als troll wahr
nehmbarer Twitter-Account mit diesem Frosch,
der ja auch so zur Alt-Right-Bewegung symbolisch gehört
und dann eben in schwarz-rot-gold in dem Fall,
sich eingemischt hat und gesagt hat, ach, das klingt ja sup
i, das Internet ist ja voll mit Frauenhassern
und dieser Hashtag, muss man wissen, der bezieht sich dann
irgendwie auf so Verschwörungstheorien,
wo irgendwie das immer so ein Begriff war.
Also da steckt sozusagen ganz viel drin, was man erstmal de
kodieren muss.
Und es ist ja im Grunde so eine Einladung, sich darauf einz
ulassen, irgendwie drauf zu reagieren,
was ich jetzt in dem Fall nicht gemacht habe.
Fand ich sehr typisch.
Der letzte Punkt ist Hate Speech, haben wir da so aufgef
ührt als Aussageformation, als vierte.
Das richtet sich dann gegen konkrete Personen und Gruppen
aufgrund von zugeschriebenen Merkmalen.
Und ich werde den Begriff gleich nochmal ein bisschen mehr
kontextualisieren und auch problematisieren,
denn das haben wir in dem Text so gebracht und das wird
auch im Moment im öffentlichen Diskurs viel so gemacht,
dass der Begriff eigentlich für alles Mögliche so ein
bisschen im weiteren Sinne irgendwie Hate Speech,
Hass im Netz verwendet wird, halte ich mittlerweile für
gar nicht mehr so sinnvoll.
Das nächste Beispiel ist auch wieder so ein Blogkommentar.
Es geht hier auch wieder um Vergewaltigung.
Und weil es in dem Fall tatsächlich mal ein sehr krasses
und unangenehmes Beispiel ist,
dachte ich, ich sage es einmal vorher und ich blende das
jetzt ein und lese das gar nicht vor.
Ihr könnt euch das durchlesen, wenn ihr mal so ein
Beispiel lesen wollt,
für so eine Art von Kommentar, die auf feministischen Blog
s relativ häufig irgendwie vorkommt,
die aber in der Regel nicht freigeschaltet wird.
Naja, aber was ist mit dem man sich da oft auseinanders
etzen muss?
Ja, das sind dann so die Gewaltfantasien, die Leute äuß
ern.
Was ich jetzt gezeigt habe, ist, dass sich Antifeminismus
im Internet auf ganz unterschiedliche Art und Weise äuß
ert.
Also argumentativ.
Ja, genau, das war jetzt auf den Folien, dieses "Haar mit
dem Herz".
Das kommt von der Webseite hater.org, die solche Kommentare
sammelt.
Und dann werden die sozusagen dort veröffentlicht, statt
da, wo sie ursprünglich gepostet worden sind.
Da kann ich auch am Ende noch mal mehr dazu sagen, wenn ich
zu den Gegenstrategien komme.
Und da habe ich das halt jetzt hergenommen.
Das ist auch immer so ein bisschen mein Fundus für diese
Kommentare.
Ist aber mittlerweile relativ inaktiv, das Projekt.
Genau, also die verschiedenen Aussageformen, die ich gerade
vorgestellt habe,
zeigen, dass sich das ganz unterschiedlich äußert, Antif
eminismus im Internet.
Und teilweise argumentativ, teilweise ganz direkt verletz
end,
teilweise eher so ein bisschen von hinten durch die Brust
ins Auge.
Und das ist auch ein ganz großes Problem für die Frage,
wie man damit umgeht.
Weil sich das für diejenigen, die sozusagen damit viel kon
frontiert sind im Netz,
weil sie zum Beispiel sich eben feministisch im Internet ä
ußern,
da stellt sich das ja sozusagen als so ein Gesamtzusammen
hang wahr.
Und für Außenstehende ist das aber in der Regel nicht der
Fall.
Das heißt, wenn ich jetzt beispielsweise so ein eher harml
oses Mansplaining,
wie wir das jetzt genannt haben, Kommentar auf Twitter habe
und denke,
schon wieder so einer und ich weiß, wo das herkommt und in
was für einem Zusammenhang das steht,
dann reagiere ich darauf entsprechend, dann blocke ich
vielleicht die Person.
Was man auf Twitter ja tun kann, dass es einem dann nicht
mehr angezeigt wird,
was jemand an einen schreibt.
Und für Außenstehende wird das vielleicht als totale
Überreaktion da stehen,
weil ich meine, was hat der immer kritisch nachgefragt
NOTE Added one second to be valid for ableplayer
irgendwie
oder ein komisches Beispiel gebracht, aber das ist ja jetzt
erst mal nicht so wild.
Das ist sozusagen was, was letztlich dazu führt, dass es
schwierig ist,
mit dem Problem oder mit dem Thema so umzugehen, dass es
auch für Außenstehende irgendwie verstehbar ist.
Und ein anderes Beispiel, wo ich das neulich nochmal gem
erkt habe,
dass sozusagen viele eben diesen Zusammenhang auch nicht so
richtig sehen,
ist, ich war bei einer Podiumsdiskussion mit einer Journal
istin vom Spiegel,
die selbst zu dem Thema recherchiert hatte, die auch einen
Artikel geschrieben hat
über ganz krasse Fälle von Belästigung von Feministinnen
im Netz,
die aber beispielsweise dann in der Podiumsdiskussion
irgendwie gefragt worden ist,
naja, in Leitmedien schreiben auch Leute, die letztlich
irgendwie ein Stück weit dazu aufrufen,
dass genau sowas passiert, und da hat sie sozusagen gar
nicht gesehen,
dass es einen Zusammenhang vielleicht geben könnte
und auch gar nicht gesehen, dass es da eine Verantwortung
gibt,
möglicherweise seitens der Medien.
Und das hängt eben auch damit zusammen, dass ganz
unterschiedliche Adressatinnen
ziel sind, adressiert werden von antifeministischen Artik
ulationen im Netz.
Das ist so ein weiterer Punkt, den wir auch in diesem Art
ikel nochmal aufgeführt haben
und den ich auch gerne später mit euch diskutieren würde,
weil da glaube ich eine interessante Frage drin steckt.
Wir haben irgendwie vier Formen hier aufgeführt, die st
elle ich jetzt einmal vor.
Das erste ist eben die antifeministische Binnenkommunik
ation,
also beispielsweise Foren, wo die in erster Linie dazu da
sind,
dass sich eben Antifeministinnen miteinander austauschen.
Früher waren es hauptsächlich Foren, ich glaube heute
gibt es sicherlich auch viele
WhatsApp-Gruppen oder was auch immer für Medien, die Leute
halt so nutzen,
die halt erstmal so geschlossen sind, auch gar nicht für
außen zugänglich
und wo es eher so eine Form von Selbstverständigung gibt.
Was wollen wir eigentlich? Wer sind eigentlich unsere Fe
inde?
Dann gibt es die Formen der Agitation, haben wir das gen
annt,
wo es eben darum geht, eine antifeministische Gegenö
ffentlichkeit aufzubauen,
die dann durchaus eben für die breite Gesellschaft auch s
ichtbar ist
und auch an sie sich adressiert und einem versucht
eigentlich Mitstreiterinnen,
Mitstreiter zu finden. Das können Blogs sein, Facebook-Se
iten,
aber auch diese ganzen Kommentare bei Leitmedien, die immer
wenn es irgendwie
um geschlechterpolitische Themen geht, ja auch stark domin
iert werden
von antifeministischen Stimmen, würde ich dazu zählen.
Dann gibt es hier unten links die Konfrontation von polit
ischen Gegnerinnen,
beispielsweise in sozialen Netzwerken, diese Tweets, die
sich dann direkt
irgendwie an Feministinnen richten oder Blog-Kommentare,
wie ich sie eben gezeigt habe,
die sozusagen eher so ein Herausforderen und auch manchmal
so ein Quälen
von einem politischen Gegenüber bedeuten. Und dann die
Formen, viertens, der Promotion
durch Meinungsartikel in Leitmedien, auch durch Bücher,
durch Interviews,
wo sozusagen eher eine argumentative Form genutzt wird.
Das hier versucht nochmal so zuzuordnen, den Aussagen
formationen, die ich eben
vorgestellt habe. Also man hat eben in diesem Bereich der
Promotion,
das ist halt Argumentation, da wird dann ein Artikel
darüber geschrieben,
warum zum Beispiel Gender Studies Steuergelder verschwendet
oder warum
die Pädagogik der Vielfalt schädlich für Kinder ist.
Da wird dann auch beispielsweise darauf verwiesen, was
irgendwelche Feministinnen
für seltsame Sachen sagen. Da werden sozusagen dann Leute
auch benannt,
beispielsweise Wissenschaftlerinnen in dem Feld auch oder
eben Journalistinnen,
Bloggerinnen, Aktivistinnen. Aber immer noch sozusagen in
so einer Form
von öffentlichem Diskurs, der irgendwie legitim ist, wo
dann halt eine Redaktion,
sei es jetzt von der FAZ oder von der Zeit, die jetzt nicht
sagen würde,
das können wir nicht veröffentlichen, sondern das ist
irgendwie normale
Meinungsäußerung. Und das hängt eben aus unserer Sicht
zusammen mit diesen
anderen Formen, weil eben solche Artikel dann zum Beispiel
Leute lesen,
die sagen, ah, diese komische Gender-Wissenschaftlerin,
da schreibe ich jetzt mal eine Mail und sage ihr, was von
ihr zu halten ist.
Und die Frage, die sich aus meiner Sicht damit verbindet,
ist,
ist das irgendwie ein strategischer Zusammenhang oder ist
es sehr unverbunden
miteinander? Und das, glaube ich, ist sozusagen eine Frage,
die man ein Stück
weit beantworten muss, um sich dann zu überlegen, wie man
darauf reagieren kann
und die für mich tatsächlich offen ist. Ich bin früher
davon ausgegangen,
dass es sehr unverbunden ist. Mittlerweile kann ich mir
vorstellen,
dass es auch ein Bewusstsein gibt in dieser Szene, dass die
Sachen eben gut
zusammen funktionieren in dieser Differenzierung, die eben
funktional ist.
Ich komme jetzt zum zweiten Teil. Nachdem ihr jetzt so ein
bisschen Einblick
in diese Dynamiken gekriegt habt, wie Antifeminismus im
Netz funktioniert,
wollte ich noch mal ein bisschen genauer auf dieses Thema
Hate Speech und
Harassment eingehen und dann eben die Frage stellen, wie
das eigentlich
zusammenhängt. Ich hatte ja eben gesagt, dass ich auch
hier denke, man muss
den Begriff noch mal hinterfragen, ob der eigentlich so gee
ignet ist.
Hate Speech wird irgendwie definiert hier von einem Sprachw
issenschaftler,
Mai Bauer, der Text ist auch frei zugänglich, im Allgeme
inen als der
sprachliche Ausdruck von Hass gegen Personen oder Gruppen.
NOTE Added one second to be valid for ableplayer
Personen und
Gruppen insbesondere durch die Verunglimpfung von, durch
die Verwendung
von Ausdrücken, die der Herabsetzung und Verunglimpfung
von Bevölkerungsgruppen
dienen. Da sieht man ganz gut, dass irgendwie so eine
individuelle Ebene
und so eine gesellschaftliche Ebene zusammengehen, weil es
eben nicht um
eine individuelle Beleidigung geht. Wenn ich jetzt sage, du
bist irgendwie
eine Affensäge, dann ist es kein Hate Speech, weil ich da
nicht irgendwie auf
eine Herabsetzung einer ganzen Gruppe auch drin abspiele,
sondern es bleibt eben
auf einer individuellen Ebene. Was eben schwierig ist daran
, ist, dass zum einen
das juristisch total schwierig zu greifen ist. Es ist auch
so, dass Hate Speech
zwar jetzt in letzter Zeit viel diskutiert worden ist, aber
es ist ja kein
Thema, der in der Tat nicht betraft hat, Bestand in
Deutschland. Und das ist auch
vernünftig so, weil Äußerungsdelikte eben eng definiert
sind, weil sie immer
gegen die Meinungsfreiheit abgewogen werden müssen. Und
wenn man sich so die
juristische Debatte in den USA anguckt, sieht man, was für
sehr komplizierte
Fässer man da aufmacht. In Deutschland haben wir den Be
griff der Volksverhetzung,
der vor allen Dingen ganz stark mit Rassismus hier eben im
Zusammenhang
mit der juristischen Debatte, ob der Volksverhetzungsparag
raf eigentlich
geeignet ist, irgendwie breiter auch die Herabsetzung von
Bevölkerungsgruppen
zu sehen oder nicht. In der Rechtsprechung ist es, soweit
ich weiß, so, dass im
Grunde wirklich nur hart rechte nationalsozialistische Äu
ßerungen in der
Regel darunter gefasst werden, viele andere Sachen aber
nicht. Weil es so
kompliziert ist und weil ich auch finde, dass der Begriff
in gewisser Weise sehr
eng ist, weil er im Grunde voraussetzt, dass wir wissen,
was die Motivation
hinter der Aussage ist, finde ich eigentlich den Begriff
Harassment, also
Belästigung, erstmal besser, der viel weiter ist, um sich
das Thema anzugucken.
Jetzt in letzter Zeit, neu in der Debatte, ist auch der Be
griff der
mediatisierten Missachtung. Da gibt es jetzt im Sommer,
kommt das glaube ich
raus, bei Transcript ein Buch von Jennifer Eichelmann, die
auch dazu eben
eine Zitation geschrieben hat und die eben mit dem Begriff
arbeitet, den ich
auch ganz gut finde, weil er noch mal stärker diese Frage
des Mediums auch mit
drin hat. Was ich mich gefragt habe, als ich jetzt angef
angen habe, mich mit dem
Thema zu beschäftigen, ist zum einen, wenn man sich das
jetzt mal so
gesamtgesellschaftlich anguckt, ist es eigentlich wirklich
ein Problem, was
Frauen in besonderem Maße betrifft. Es wird ja oft voraus
gesetzt in der
Diskussion, ist aber wahrscheinlich nicht so, wenn man es
im Allgemeinen sich
anguckt. Es gibt dazu wenig Material, aber eine Studie aus
den USA, wo sie eben
repräsentativ Internetnutzerinnen gefragt haben, Internet
NOTE Added one second to be valid for ableplayer
nutzer und
Internetnutzerinnen, ob sie schon mal mit Online-Harassment
zu tun hatten und da
haben eben 40 Prozent gesagt, ja haben wir und insgesamt 18
Prozent von allen
Internetnutzerinnen sagen, wir haben schon mal mit schweren
Formen von Online-
Harassment zu tun gehabt und hier ist jetzt mal so eine Auf
schlüsselung auch
nach Geschlecht und nach verschiedenen Formen, also beleid
igende Namen genannt
werden oder ja irgendwie peinlich berührt, schwer zu
übersetzen, auch
körperlich bedroht, dann über einen längeren Zeitraum
belästigt, gestalkt
und sexuell belästigt im Netz und hier sieht man, dass bei
vielen dieser Formen
mehr Männer als Frauen gesagt haben, ja das haben wir
schon mal erlebt, bei den
Punkten Stalking und sexueller Belästigung ist es anders
rum, aber es ist
erst mal sozusagen Hinweis darauf, dass es jetzt nicht
überwiegend oder
ausschließlich Frauen betrifft. Ich habe hier noch mal so
ein paar
Kernaussagen von dieser Studie zusammengeführt, also es
ist ein
weit verbreitetes Systemproblem, es gibt auch einen starken
NOTE Added one second to be valid for ableplayer
Unterschied
zwischen Online-Kulturen oder man muss es sich aus meiner
Sicht angucken,
eben geht es jetzt um Gaming als Kontext, wo es vielleicht
auch irgendwie
verbreitet ist, dass man sich mal bestimmte Wörter um die
Ohren haut.
Die haben herausgefunden, dass es von Männern und Frauen
unterschiedlich
erlebt wird, also dass Frauen das als schwerwiegender wahr
nehmen, als einen
schwerwiegender Eingriff auch und dass Frauen eben häuf
iger sexualisierte
Formen und Stalking erleben. Ja, aber insgesamt sind Frauen
nicht stärker
davon betroffen als Männer. Wenn man sich jetzt irgendwie
andere Arbeiten zu
dem Thema anguckt, hier zum Beispiel von Danielle Citron,
das ist irgendwie eine
renommierte Juristin, die eben zu Hate Speech in Cyberspace
so ein ganz
einschlägiges Buch gemacht hat, da wird es dann ganz
anders formuliert, da heißt es
dann "Cyber-Harassment disproportionately impacts women and
for lesbians,
transgender and bisexual women and women of color, the risk
may be higher".
An dem Mail sieht man schon auch, dass auch da irgendwie
die Datenlage so ein
bisschen fehlt, aber es gibt auf jeden Fall bei allen, die
dazu sozusagen
qualitativ genauer forschen, den Eindruck, dass Frauen
stärker von diesem
Online-Harassment betroffen sind. Das ist auf jeden Fall,
ja, da gibt es anscheinend
eine Forschungslücke, die zu füllen ist. Das finde ich
auch wichtig, das zu
benennen, weil ich mir schon vorstellen könnte, dass es
interessant wäre, mal
gezielt sich Felder anzugucken, wo es um politische Ausein
andersetzungen geht, wo
auch Männer stark beteiligt sind, zu gucken, äußert sich
das da auch anders,
wie neben dir das war? Wenn man sich zum Beispiel anguckt,
jetzt in den letzten
Monaten Leute, die sich auch hier in Deutschland auf
Twitter beispielsweise
viel mit Türkei und Erdogan und so beschäftigt haben, die
berichten das auch,
dass sie sozusagen durch so andauernde Attacken irgendwie
dazu letztlich
gebracht werden, sich zurückzuziehen aus dem Netz. Und das
ist sozusagen einfach
ein Vergleich, der fehlt in der Forschung. Da ist nochmal
eine Frage.
Das ist dann immer auch die Frage, ob sozusagen diese
Sachen, die uns sehr
einschlägig vorkommen, ob die sozusagen repräsentativ auf
alle Internetnutzerinnen
und Internetnutzer, was ja auch die Leute sind, die
irgendwie E-Mails schreiben
und Online-Shopping machen, ob sich das da überhaupt nied
erschlägt.
Deswegen glaube ich, ist es auch wichtig, sich sozusagen
diese Leute, die das
Internet viel intensiver nutzen, nochmal gesondert anzug
ucken und nicht so
stehen zu bleiben bei den quantitativen Studien.
Genau, ich habe jetzt einmal auf diese Forschungslücke
hingewiesen.
Ich denke auch, es lohnt sich nochmal der Frage nachzugehen
, wie wirkt es
wirklich unterschiedlich auch erlebt und womit hat das zu
tun, auch weil in der
Öffentlichkeit der öffentliche Raum auch vergeschlecht
licht ist.
Noch ein bisschen weiterer Blick in die Forschung. Es gibt
eine Studie
zu Online-Harassment bei Bloggerinnen, hier mit kleinem i.
Das waren also
Bloggerinnen, die sich als Frauen selbst positioniert haben
, die hier befragt
worden sind. Und von denen haben, 109 insgesamt, 73,4%
gesagt, dass sie schon
mit Hate-Mail, Trolling, Shitstorms etc. Erfahrungen
gemacht haben.
Die Stine Eckert, die die Studie gemacht hat, hat auch
herausgefunden, dass
vor allen Dingen Bloggerinnen, die über politische Themen
bloggen und/oder sich
als Feministin positionieren, da besonders betroffen sind.
Also z.B. diejenigen,
die jetzt Rezepte oder sowas bloggen, die hatten
tatsächlich da signifikant
weniger negative Erfahrungen gemacht.
Jetzt will ich nochmal auf besonders intensive Formen von
Harassment eingehen,
die sich so kampagnenförmig darstellen. Es gibt ein Buch
von Kala Manila,
das heißt "Gender Trolling", die nennt es auch so, weil
sie eben sagt,
diese Harassment-Kampagnen gegen Frauen haben eine ganz spe
zifische Form.
Auch da muss ich wieder anmerken, es fehlt tatsächlich der
Vergleich.
Die setzt es, und das werde ich auch am Ende nochmal drauf
eingehen,
ohne eben so eine Vergleichsfolie zu haben, aber arbeitet
eben entlang von
ganz vielen Fallbeispielen tatsächlich bestimmte Charakter
istiken heraus.
Und das, finde ich, ist schon ein ganz wichtiger Beitrag
auch von der Studie.
Das sind eben kampagnenartige Formen von Belästigung,
NOTE Added one second to be valid for ableplayer
hinter denen
unterschiedliche Motive stehen, zum Teil auch persönliche
Rache,
Machtgefühle ausleben, aber eben auch oft politische Mot
ive,
und die sind oft auch im Kontext von Antifeminismus.
Und die eben zur Folge haben, dass die Betroffenen mit Ruf
schädigungen
zu tun haben, dass sie sich aus dem Internet zurückziehen,
ihre Netzwerke verlieren, ihre Jobs zum Teil verlieren,
und oft auch traumatisiert sind.
Und sie hat eben diese Charakteristika ausgearbeitet,
dass diese Formen von Belästigungskampagnen oft oder in
der Regel
immer sexualisierte und geschlechtsbezogene Beleidigungen
beinhalten,
Vergewaltigungs- und Todesdrohungen, und dass oft auch das
Leben außerhalb
digitaler Öffentlichkeit mit einbezogen wird, in dem eben
NOTE Added one second to be valid for ableplayer
klargemacht wird,
wir wissen, wo du arbeitest, wir wissen, wo deine Kinder
zur Schule gehen.
Die erstrecken sich in der Regel über mehrere Social Media
und Online-Plattformen.
Also es wird sozusagen digital nachgestellt, und es ist
auch oft gar nicht möglich,
dann auch unter einem ganz anderen Namen woanders irgendwie
wieder aktiv zu sein,
weil irgendwie dann wieder rauskommt, das ist die, die wir
hier irgendwie
seit längerem attackieren und dann weitergemacht wird.
Und diese Kampagnen vollziehen sich mit hoher Intensität
und Häufigkeit,
also mehrere Nachrichten pro Tag oder Stunde über einen
längeren Zeitraum,
zum Teil über Jahre, und werden oft konzertiert und
organisiert durchgeführt.
Deswegen kann man da auch von Kampagnen sprechen, weil eben
die Harasser
sich in Foren verabreden, sich überlegen, was machen wir
als nächstes,
oder auch sich versuchen, gegenseitig zu übertrumpfen.
Ja, die Methoden, kurz benennen, was ja viel öffentlich
diskutiert wird,
sind Shitstorms, also so Kommentarstürmen, denen man dann
gar nicht mehr Herr wird.
Es werden auch andere aufgestachelt durch Falschinformation
en.
Dann gibt es das Zusammenstellen und Veröffentlichen von
allen möglichen
Informationen, die man irgendwie über eine Person findet.
Das nennt man mittlerweile Doxing, also sozusagen neuer Be
griff,
der durch das Phänomen dann auch erst entstanden ist, wenn
NOTE Added one second to be valid for ableplayer
dann
beispielsweise geguckt wird, hat die Person auch ein Profil
bei so einer Seite
wie LinkedIn, wo dann eher der berufliche Kontext nochmal
klar wird,
und dann wird das zusammengetragen, dann werden vielleicht
Arbeitgeber kontaktiert.
Auch Kommentare auf Bewertungsplattformen, wenn es zum
Beispiel um Autorinnen geht,
Drohungen per Message, E-Mail, Brief, Telefon, Identitäts
diebstahl,
also so eine massive, unterm Strich gesagt, psychische Gew
alt und auch
ein Eindringen in den persönlichen Bereich.
Und wenn man sich so den gesamten Forschungsstand anguckt,
über die Jahre, der sich mit diesen Formen von Beläst
igung und auch
so Kommunikationsverläufen im Netz anguckt, dann kommen
die eigentlich
alle irgendwie zu einem gleichen Schluss, dass sie sagen,
es geht da drin um letztlich einen Konflikt um Hegemonie im
Internet,
also zum Teil nennen sie das dann Durchsetzung männlicher
Kommunikationsstile
und auch männlicher Vorherrschaft, ein Ausschluss von
Frauen aus der Öffentlichkeit,
ein Machtkampf um den sozialen Raum des Sprechens, hat das
Silvia Pritsch genannt,
in den feministischen Studien vor ein paar Jahren,
"a fear of female encroachment" nennen das Bennet Weisner
und Kate Miltner,
also so eine Angst davor, dass Frauen so vortrinken in
diesen Raum.
Das fand ich sozusagen jetzt in der Gesamtschau sehr bemerk
enswert,
weil hier tatsächlich intersektionale Perspektiven total
fehlen.
Also es wird immer so als Frauenproblem, also als so ein
Geschlechterkonflikt dargestellt
und um sowas wie Rassismus geht es da drin beispielsweise
gar nicht.
Und das fand ich interessant.
Ich hatte neulich ein Interview gehört mit Roxanne Gay,
die Autorin, die jetzt gerade ein neues Buch gemacht hat
und in dem Interview auch über ihre Erfahrungen mit T
rolling berichtet.
Und sie sagt, das fand ich ganz nett, weil sie das
irgendwie so,
es wird so gefragt, geht es bei den ganzen Angriffen gegen
sie
hauptsächlich um ihre feministischen Äußerungen oder
geht es darum, wie sie aussehen
oder geht es darum, dass sie schwarz sind.
Und dann sagt sie so ganz locker, "40% of my trolling is
because I'm a feminist,
30% of my trolling is because I'm black and 30% of my tro
lling is because I'm fat.
I have so many trolls, the Venn-Diagram of my trolls would
be a circle."
Also im Grunde weist sie das zurück, dass es auch gar
nicht so richtig beantwortbar ist.
Und ich finde, das verweist aber auch darauf, dass man es
sich vielleicht in der Forschung
auch zu einfach macht, wenn man es nur auf diese eine The
matik zurückführt.
Bevor ich jetzt zu der Gegenwehr nochmal abschließend
komme,
will ich nochmal auf die Mediendynamiken hinweisen, die
hier auch eine ganz große Rolle spielen
aus meiner Sicht und die ja auch viel diskutiert worden
sind in letzter Zeit,
weil ich eben denke, dass das auch einen Teil dazu beiträ
gt,
dass das mittlerweile sich so entwickelt hat.
Da geht es jetzt sozusagen um so eine technische Perspekt
ive darauf,
wie eigentlich die digitalen Öffentlichkeiten auch gest
altet sind.
Und da muss man schon sagen, dass oft eben das krasse,
bizarre, zugespitzte irgendwie gewinnt,
weil es mehr Aufmerksamkeit bekommt.
Das kennt ihr sicher alle, wenn man auf Facebook ein Post
ing schreibt oder so.
Wenn es Aufmerksamkeit auf sich lenkt, weil es ein aufreg
endes Bild hat
oder sehr zugespitzt formuliert ist, dann interagieren mehr
Leute.
Irgendwie will man ja auch, dass Leute interagieren.
Und das, finde ich, spielt eine Rolle dabei.
Viel diskutiert ist ja über Echo-Kammern oder auch Filter-
Bubbles.
Ein bisschen unterschiedliche Begriffe, aber werden oft
auch verwischt in der Diskussion.
Und das ist eben auch so ein Effekt, dass eben diese Tenden
z dazu,
dass man im Netz oft irgendwie mit Leuten reden kann,
die alles eigentlich ganz ähnlich sehen, wie man selbst,
dass es auch dazu führt, dass Sachen sehr überspitzt wahr
genommen werden,
dass Sachen auch nicht mehr überprüft werden, die so den
eigenen Wahrnehmungen auch entsprechen.
Das ist im Grunde so ein Confirmation-Bias, würde man das
in der Wissenschaft nennen.
Irgendwie ich nehme das wahr, was ich irgendwie eh denke,
was stimmt,
und dann hinterfrage ich das nicht, während Sachen, die
ich eher herausfordernd finde,
halt dreimal hinterfragt werden.
Und dann, das finde ich immer wichtig, wird tatsächlich
auch weniger öffentlich diskutiert,
ist es so, dass aber im Internet ja auch ganz viele Kontext
e immer wieder gesprengt werden.
Also dass beispielsweise feministische Szenedebatten,
die sonst in einem autonomen Zentrum am dritten Donnerstag
irgendwie mal geführt werden,
aber ansonsten nicht groß wahrgenommen werden, plötzlich
irgendwie auf Blogs passieren,
wo das eben auch Leute lesen können, die das erstmal mega
befremdlich finden.
Und in aller anderen Richtung passiert das natürlich auch.
Und ich finde, das ist exklusiv.
Und ich habe hier dieses Beispiel, vielleicht haben das
einige mitgekriegt,
von Mithus Sanyal aufgegriffen, die sich irgendwie in einem
Taz-Artikel zu der Frage geäußert hat,
wie man sozusagen die Betroffenheit von sexualisierter Gew
alt sprachlich benennt.
Und das wurde aufgegriffen zum einen in feministischen Kre
isen und da schon sehr stark zugespitzt.
Und dann wurde es aufgegriffen in wirklich rechtsextremen
Kreisen,
die das dann irgendwie auf diese Weise weiter produziert
haben.
Und so sieht man irgendwie, dass diese Kontexte eben auch
nicht so geschlossen sind.
Also es gibt zwar diese Echo-Kammer-Effekte, aber es bleibt
halt auch nicht in den Echo-Kammern.
Ich bin jetzt ein bisschen hinten dran mit meiner Zeit,
aber will trotzdem noch mal kurz auf die Möglichkeiten
eingehen,
wie sich eigentlich gegen das alles zuwehrgesetzt wird oder
darauf reagiert wird.
Seit ich irgendwie im Netz aktiv bin, ja, es fing sozusagen
relativ früh an,
in dieser Bloggerzeit, wo irgendwie so viele feministische
Blogs entstanden und man sich erstmal vernetzt hat,
dass man dann auch angefangen hat, sich über diese gemeins
ame Erfahrung
antifeministischer Kommentare auszutauschen.
Und das ist sozusagen aus meiner Sicht immer so ein erster
Schritt, auch was zu tun,
wenn man erstmal Wissen darüber sammelt und versucht,
gemeinsam zu durchschauen, was das eigentlich ist.
Das Projekt Hater hatte ich ja eben schon erwähnt.
Es war so ein erster Versuch, ein bisschen kreativer damit
umzugehen, indem wir eben gesagt haben,
wir wollen diese Kommentare nicht auf unseren Seiten stehen
lassen,
wir wollen aber sichtbar machen, dass es sie gibt.
Ich hatte da nämlich versucht, da Werbung mit zu verknüp
fen, um dann Geld zu verdienen
für coole politische Projekte und sozusagen dem Ganzen
dann so ein Schippchen zu schlagen.
Das hat auch zeitweise ganz gut funktioniert und dann, wie
so oft bei so Projekten,
ist ein bisschen die Zeit gefehlt, das weiterzuentwickeln.
Auch sowas wie das Blocken von Twitter-Accounts, was
teilweise auch kollektiv gemacht wird,
indem man sich eben austauscht oder versucht, das auch mit
Software zu lösen, ist eine Möglichkeit.
Und eben auch immer wieder diese Frage, welche
Verantwortung haben eigentlich die Netzwerke,
wenn man Inhalte dort meldet, wird das dann gelöscht, ist
auch eine lange Diskussion.
Was sich bei diesen Kampagnen, glaube ich, als sehr wichtig
es Mittel herausgestellt hat,
ist zu sagen, irgendwie Prominente, die haben alle Social
Media Manager, die das für sie machen,
und wenn man wirklich mal sozusagen in einer Situation ist,
wo man selbst nicht mehr irgendwie damit umgehen kann,
dann müssen das auch andere übernehmen, um so eine Dist
anz sozusagen reinzubringen.
Und eben Vertraute dazu dann irgendwie denen die Accounts
gibt und sagt so,
guck du meinen Twitter-Account, guck du meine Facebook-Se
ite an, lösch die entsprechenden Sachen
oder blocke die entsprechenden Accounts und dann muss man
eine Zeit lang untertauchen.
Da steckt also ganz viel Wissen auch dahinter und sich geg
enseitig beraten,
das sind alles sozusagen so Community-Dinge, die schon ganz
viel passieren
und wo es auch irgendwie mittlerweile Seiten gibt, die halt
informieren darüber,
wie man mit sowas umgehen kann.
Was in letzter Zeit irgendwie sehr viel mehr diskutiert
worden ist,
ist die ganze rechtliche Ebene davon, also die juristischen
Möglichkeiten.
Und ich war da auch immer ein bisschen mit dabei, hab halt
viel mit feministischen Juristinnen auch
darüber geredet und Veranstaltungen gemacht, um erstmal zu
verstehen, was geht da eigentlich.
Und das ist gerade im Moment für mich so ein Bereich, den
ich spannend finde,
weil ich ihn auch problematisch finde.
Es gibt ja sozusagen im deutschen Recht erstmal zu unters
cheiden Zivilrecht und Strafrecht
und das Zivilrecht ist, wenn man sozusagen auf so einer
privaten Ebene sagt,
man mahnt jemanden ab mit Unterlassungsanspruch, das ist
möglich in dem Bereich.
Es sind auch strafrechtliche Wege möglich, zum Beispiel
über Volksverletzung.
Aber in der Rechtspraxis funktioniert das extrem selten.
Das hängt damit zusammen, dass die Täter*innen oft anonym
sind,
dass auch Polizei und Staatsanwaltschaft das Problem ganz
häufig nicht ernst nehmen.
Das hat sich ein bisschen gewandelt in den letzten Jahren,
aber es ist, glaube ich, immer noch ein Problem.
Und dass es auch am Ende einfach auch eine Frage von Kosten
und von Ressourcen und auch von einer Unsicherheit ist.
Also wer weiß schon, wenn man jetzt irgendwie zu einer Anw
ältin geht mit so einem Thema,
was das am Ende kostet, was auf mich zukommt, ob vielleicht
ich mich damit noch mehr in Gefahr bringe,
als ich es irgendwie vorher war.
Deswegen finde ich es sehr wichtig, dass in diesen feminist
ischen Jurist*innenkreisen ganz stark darüber diskutiert
wird,
kann man das Thema rechtlich auf eine kollektive Ebene
verschieben und sagen,
man kann so etwas entwickeln wie das Verbandsklagerecht
oder das ins Antidiskriminierungsrecht einbauen.
Da können wir vielleicht in der Diskussion, wenn euch das
interessiert, noch mal drauf eingehen.
Was jetzt ja gerade ganz aktuell letzte Woche im Bundestag
verabschiedet worden ist,
ist dieses Netzwerkdurchsetzungsgesetz.
Ich weiche jetzt mal ein bisschen von den Folien ab, um ein
bisschen Zeit zu sparen.
Was eben auf diese Frage reagieren soll, welche
Verantwortung die Plattformen haben,
die eben in der Regel nicht darauf reagieren, auf irgendwel
che Bitten, Sachen zu löschen.
Da hat man sich eben überlegt, das sozusagen über ein Bu
ßgeld anzugehen.
Also dieses Gesetz, das Netzwerkdurchsetzungsgesetz, das
sieht eben vor,
dass Facebook und Co. rechtswidrige Inhalte, wenn sie
einfach zu erkennen sind, innerhalb von 24 Stunden,
wenn sie schwieriger zu erkennen sind, das ist alles nicht
so richtig definiert in dem Gesetz,
innerhalb von einer Woche gelöscht werden müssen.
Und wenn sie das regelmäßig nicht tun, müssen sie ganz
hohe Bußgelder zahlen.
Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz bezieht aber dann auf
einmal 20 Straftatbestände mit ein.
Also auch sowas wie die Verunklimpfung des Staates und so.
Und man sieht, dass es da auch um mehr geht, als jetzt
sozusagen das,
was mit Volksverhetzung und Co. erst mal so sich aus so
einer Perspektive als relevant darstellt.
Und das ist schon so ein erster problematischer Punkt.
Der zweite ist ein weiterer Punkt, den dieses Gesetz vors
ieht, den ich aber sehr gut finde,
ist, dass die dazu gezwungen werden, also die Plattformen
einen zustellungsfähigen Auskunftsbevollmächtigten in
Deutschland zu ernennen.
Und das fehlte bisher. Also bisher war es sozusagen recht
lich oft so,
dass wenn sich jetzt der Staat an Facebook gewandt hat und
gesagt hat, hier sind folgende Inhalte,
das ist nach deutschem Recht, geht es nicht, weil es um
Volksverhetzung, Holocaust-Leugnung und sowas geht,
dann haben die gesagt, wir sind ja gar nicht in Deutschland
, wir sind in Irland, da gelten andere Rechte.
Die haben sozusagen immer nur punktuell zusammengearbeitet.
Also das unmittelbare Straftaten, da wollten die jetzt auch
nicht unter dem Ruf stehen,
dass sie da nicht mithelfen, irgendwie bei Entführungen
oder sowas.
Aber bei solchen Sachen haben sie sich halt oft rausgezogen
.
Es gibt aber ganz viel Kritik an diesem Gesetz, die ich
auch teile.
Was viel auch von rechts, muss man sagen, ja gesagt worden
ist,
ist, dass es eine Einschränkung der Meinungsfreiheit
dadurch geben wird,
weil man so ein Overblocking, also so eine Art vorauseil
endes Gehorsam befürchtet.
Ich bin mal gespannt, wie das am Ende wirklich aussieht.
Ich finde das auch schwer einzuschätzen.
Aber ich finde es schon grundsätzlich problematisch, dass
man diese Fragen überhaupt an privatwirtschaftliche
Unternehmen vollkommen übergibt.
Aus feministischer Sicht muss man eben dazu sagen, dass
irgendwie ganz viele Straftaten,
die überwiegend Frauen betreffen, wie Stalking, darin gar
nicht berücksichtigt werden.
Und dass es auch eine Gefahr von Betroffenen gibt,
weil im Grunde eben auch bestimmte feministische Äußer
ungen manchmal verallgemeinern,
was Männer so tun und dann kann das auch vielleicht zens
iert werden.
Oder aber dieser Auskunftsanspruch ja auch verwendet werden
kann, um eben mehr Informationen über Leute herauszufinden
.
Das weiß man auch nicht so genau, wie das am Ende aussehen
wird. Aber die Gefahr, denke ich, ist da schon da.
Und was ich eben auch befürchte, ist, dass das so eine Art
Abschluss, so ein Deckel auf eine gesellschaftliche Debatte
ist,
die eigentlich gerade erst angefangen hat.
Jetzt komme ich mal zum Schluss.
Also nochmal zu der Frage, was eigentlich dieses Online-Har
assment und Antifeminismus miteinander zu tun haben und auch
zu so einem Fazit.
Ich denke, ich habe gezeigt, dass gerade diese schweren
Formen von Online-Harassment zu einer Verletzung von Pers
önlichkeitsrechten,
auch Einschränkungen von einem Zugang zu digitaler Welt,
zum Teil auch zu Jobs, zu finanziellen Ressourcen,
führen eine Einschränkung der Meinungsfreiheit auch auf
Seiten der Betroffenen.
Und das, finde ich, ist im Grunde eigentlich das wichtigste
Argument, wenn man sich in so Zensurdebatten befindet.
Einfach mal immer wieder zu sagen, in dem Moment, wo ich
mich nicht mehr traue, meine Meinung zu äußern,
weil ich dann weiß, es kommt irgendwie gleich so ein Shit
storm auf mich zu, ist das eine Einschränkung von Meinungs
freiheit
und nicht erst die Kritik daran, dass Leute sich herabwür
digend im Netz äußern, ist eine Einschränkung von Mein
ungsfreiheit.
Was eben für mich im Moment die zentrale Frage ist, ist,
wird das eigentlich zu einem strategischen Mittel in polit
ischen Auseinandersetzungen,
ich habe das hier als Aussagesatz formuliert, weil ich da
im Moment davon ausgehe, dass es so ist,
nicht nur im Kontext von Antifeminismus.
Mein Fazit zu dieser Rechtsfrage ist eben, dass diese
individuelle Rechtsmobilisierung oft nicht funktioniert.
Da können wir, glaube ich, auch noch mal in der Diskussion
drauf eingehen.
Und dass aber diese Strukturen für so eine kollektive
Rechtsmobilisierung nach wie vor fehlen.
Und dass das so etwas ist, was eigentlich jetzt ansteht,
das aufzubauen.
Zum Zusammenhang von Online-Harassment und Antifeminismus.
Eigentlich würde man ja denken, dass diese schwereren Form
en von Harassment dem Antifeminismus auch ein Stück weit
schaden,
weil das so unter jedem Niveau von öffentlicher Diskussion
ist, dass es das diskreditiert.
Ich habe den Eindruck, dass das nicht der Fall ist, weil
das ganz gut funktioniert, zu sagen,
das eine hat mit dem anderen überhaupt nichts zu tun, was
der eine im Leitartikel schreibt und der andere auf
Facebook.
Und was dann irgendwer an irgendjemandem von der Hassmail
schreibt, besteht kein Zusammenhang.
Deswegen, finde ich, darüber müssen wir diskutieren.
Und ich habe auch den Eindruck, dass gerade diese krassen
gewaltförmigen Formen,
im Netz miteinander umzugehen, auch für bestimmte Gruppen
eine Anschlussfähigkeit schaffen.
Du hattest es ja eben genannt, Gamergate.
Diese Auseinandersetzung, es ist immer schwer, Gamergate
auf den Punkt zu bringen, weil das natürlich auch alle
anders sehen,
aber da geht es im Grunde um einen Diskurs darum, was Sex
ismus in Gaming-Kulturen bedeutet und wie darüber
gesprochen werden kann.
Und da gab es über Jahre und bis heute massive Kampagnen
gegen viele, die sich in dem Bereich kritisch geäußert
haben.
Und es war offenbar für ganz viele aus einer Gaming-Kultur
ein Identitätsangebot, zu sagen,
werde ich mal dagegen, dass da irgendwelche Feministinnen
kommen, die wollen, dass sich unsere Welt verändert.
Dann in letzter Zeit mir auch noch mal klarer geworden,
dieses Redpilling, das ist auch so ein Begriff aus bestimm
ten Foren.
Bei Reddit gibt es so ein Forum, das auch so heißt, wo
vornehmlich junge Männer ein Stück weit rekrutiert werden
für so eine antifeministische Weltsicht, die auch ganz
stark anschlussfähig ist an so eine rechtsextreme Welts
icht,
der Alt-Right in den USA. Ich hatte jetzt zum ersten Mal in
der Uni mit einem Studenten zu tun, wo ich den Eindruck
hatte,
der ist da in diese Foren reingegangen und fand das für
seine Fragen anschlussfähig.
Und insgesamt so eine Lust daran, gegen diese Social
Justice Warriors zu kämpfen, die den ganzen Tag sagen,
die Welt muss sich verändern und mehr Gerechtigkeit und
mehr Zugang für alle.
Und das, habe ich den Eindruck, ist gerade so ein Moment,
wo gerade junge Menschen ein Stück weit eingebunden werden
in diesen sich so zunehmend zeigenden Konflikt um kulture
lle Hegemonie, der ja viel größer ist,
wo es letztlich um die Frage geht, ich habe das mal
versucht, als Konflikt zwischen einem neoliberalen,
postdemokratischen Zustand, in dem wir so hegemoniale Mom
ente sind und einem sehr stark konservativen,
autoritären Nationalismus, der sehr auch völkisch, ident
itätspolitisch ist und auch was die Geschlechterrollen ange
ht,
irgendwie sehr wieder so ein Zurück zu so konservativen
Bildern ansieht.
Das finde ich einen wichtigen Punkt, den man, glaube ich,
in dem Zusammenhang diskutieren muss
und wo sich auch was verändert hat in den letzten Jahren.
Und mein letzter Punkt, der bezieht sich eher sozusagen
jetzt nochmal auf die Frage, wie eigentlich dieser Diskurs
sich darstellt und auch selbst mitwirkt
in unserer Wahrnehmung des Ganzen. Da müsst ihr mir jetzt
noch einmal folgen.
Ich habe nämlich den Eindruck, dass dieses Harassment und
dieser Antifeminismus insofern erfolgreich ist,
als dass es irgendwie so ein Bild immer wieder aufruft von
so einem schwachen Geschlecht im Internet.
Und wenn ich irgendwie an die letzten Monate bei mir denke,
ich habe irgendwie ganz viele Vorträge darüber gehalten,
dass Frauen ständig Opfer im Internet werden. Ich habe
keine Vorträge darüber gehalten,
was die für tolle Inhalte produzieren, was für feminist
ische Forderungen gerade wichtig sind.
Und irgendwie schreibt das auch ein Stück weit fest und
das macht die Forschung auch.
Das hatte ich ja eben gesagt, da ist ganz stark immer
wieder so ein Täter-Opfer-Dualismus drin,
auch so eine ganz eindeutige geschlechtliche Zuschreibung,
die eigentlich hinter ganz viel zurückgeht,
was man mit Queer, mit Intersektionalität irgendwie auch
mal wollte, was glaube ich auch nicht immer richtig ist,
auch wenn es schon ja auch wichtig ist zu benennen, wer von
Gewalt betroffen ist und wer nicht.
Finde ich ist es andererseits auch schwierig, das irgendwie
auf die Art und Weise zu machen.
Und da fand ich das einfach, als ich das neulich nochmal
gelesen habe bei Judith Butler bei "Hass spricht",
wo ich dachte, ja genau das passiert da, nämlich dass der
Diskurs über Hate Speech selbst eine Inszenierung seiner
Performance ist.
Also sie sagt im Grunde, Hate Speech ist auch deshalb wirkm
ächtig, weil wir ihm das zuschreiben, das zu sein.
Und auch das finde ich sozusagen bedenkenswert, gerade wenn
man sich fragt, wie forschen wir darüber,
was für Wissen irgendwie produzieren wir auch aus einer
feministischen, wissenschaftskritischen Perspektive über
das Thema,
was für Erklärungsmuster fallen wir zurück, was für
Geschlechterrollen und Identitäten werden auch in diesem
kritischen Sprechen darüber immer wieder hergestellt.
Welche Auseinandersetzungen verlieren wir aus dem Blick,
die vielleicht total erhellend wären, wenn man sich die
auch anguckt und mal guckt,
was gibt es dann da für ganz ähnliche Phänomene.
Ja, das zum Abschluss sind so meine offenen Fäden, die ich
gerade habe, nachdem ich mich jetzt irgendwie viel mit dem
Thema beschäftigt habe.
Und ich bin gespannt auf eure Fragen und eure Diskussions
punkte.
Vielen Dank.